## Context Map „AT@Industrie 4.0“￼

Um den Ziel des Artikels, die Zusammenhänge der verschiedene Konzepte der Industrie 4.0 im Umfeld der Automatisierungstechnik mittels einer Context Map zu verstehen, ist die in Abbildung QQQ dargestellte Context Map entwickelt worden [^Disclaimer: Diese Context Map stellt die Sicht des Autors auf das Themengebiet dar und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit in Bezug auf die Konzepte sowie deren Beziehungen zueinander.].

Nachfolgend werden die drei in Rot hervorgehobenen Konzepte herausgezoomt und näher beschrieben. Diese könnten auch bei Bedarf weiter verfeinert werden. Hier dienen die drei Beispiele nur zur Veranschaulichung der Methode Concept Maps. 
 


### Fokus Ethernet

Die Abbildung BBB fokussiert sich auf eine einfache Darstellung des Konzeptes „Ethernet“ und seine Beziehungen zu anderen Konzepten.

Fokus_1.jpeg (Context Map Ausschnitt Ethernet)

Ethernet ist in der einfachsten Betrachtung eine Kommunikationstechnologie und steht lose in Beziehung zum Themenfeld „IT“. Wenn man sich Ethernet im Detail ansieht, dann wird das Basis Ethernet durch den Einsatz von TSN (Time Sensitive Network) Echtzeitfähig. Alternative echtzeitfähige Umsetzungen für Ethernet sind aber auch spezielle Protokolle z.B. ProfiNet oder EtherCAT, welche den Ethernet-Standard nutzen .  Eine spezielle neue Variante von Ethernet ist APL (Advanced Process Layer) was SPE (Single Pair Ethernet) umsetzt. Mittels Ethernet werden weitere Protokolle wie OPC-UA übertragen. Eine Besonderheit von OPC-UA ist die Möglichkeit der Nutzung von Companion Specifications, mit dem ich über das Protokoll strukturiere Informationen übertragen lassen. Über OPC-UA kann, wie in Abbildung BBB zusehen ist auch auch die Verwaltungsschale eines Devices zugreifbar gemacht werden. Dies führt zum nächsten Fokuspunkt „Asset Administration Shell (ASS)“

### Fokus ASS

Die Abbildung AAA fokussiert sich auf das Konzept der „Asset Administration Shell (ASS)“ und seine Beziehungen zu anderen Konzepten.

Fokus_2.jpeg (Context Map Ausschnitt ASS)

Die ASS ASS [^ R. Drath u. a., „Diskussionspapier – Interoperabilität mit der Verwaltungsschale, OPC UA und AutomationML: Zielbild und Handlungsempfehlungen für industrielle Interoperabilität“, Diskussionspapier, 2023. [Online]. Verfügbar unter: https://opcfoundation.org/wp-content/uploads/2023/04/Diskussionspapier-Zielbild-und-Handlungsempfehlungen-fur-industrielle-Interoperabilitat-5.3-protected.pdf Zugriff 30.05.2024] erlaubt den strukturierten Zugriff auf Informationen eines Assets über definierte Informationsmodelle, welche in Form von Submodellen wie. PA-DIM beim ASS abgebildet sind. Die zugreifbaren Informationen sind in der Regel System-Daten wie Engineering Daten, Dokumentationen oder auch Live-Daten. Mittels ASS können Modularisierungsmethoden in einer Anlage umgesetzt werden, um das Konzept des Digital Twins zu realisieren. 

Wie im vorherigen Abschnitt dargestellt kann die ASS über OPC-UA und zugehörige Informationsmodelle (Submodell) umgesetzt werden.

### Fokus MTP

Die in vorherigen Abschnitt eingeführte Modularisierung, kann mittels MTP (Modular Type Packaging) [^ T. Tauchnitz, MTP: Automation of Modular Plants. 2022.] umgesetzt werden. Die Abbildung CCC fokussiert sich auf das Konzept MTP und seine Beziehungen zu anderen Konzepten.
 
Fokus_3.jpeg (Context Map Ausschnitt MTP)


MTP nutzt zur Abbildung der Elemente einer Anlage ECL@SS Beschreibungen. Die MTP-Inhalte sind in Form der XML Auszeichnungssprache AutomationML ausgedrückt. Zur Umsetzung der MTP Funktionen (POL und PEA) werden Dienste zur Choreographie, Kollaboration und Orchestrierung verwendet.  